Iedereen wordt geboren.
Maar iedereen is anders.
De een wordt edelman of bedelman.
De ander dokter of pastoor.
En de derde schuttert maar door.
Maar ieder mens is uniek.
ten goede of ten kwade.
De meeste ouders
vinden hun kind heel speciaal.
Anderen niet.
-Wat een tijdverspilling.
En duur. 9.25 dollar voor een stukje zeep?
-Ik moest douchen.
Vijfduizend dollar?
Dat is zo'n blaag me niet waard.
Ik kom er niet uit.
-Dan keer je om.
Harry.
Harry en Zinnia Wurmhout
woonden in een aardige buurt.
Maar zelf waren ze niet aardig.
Van mijn straat af. kliertjes.
De Wurmhouten hadden het zo druk
dat ze hun dochtertje vergaten.
Als ze hadden opgelet.
hadden ze gemerkt dat ze bijzonder was.
Jeminee. Matilda. Kijk nou wat je doet.
-Ze noemden haar Matilda.
Spinazie hoor je op te eten.
Baby's. Je kunt nog beter tomaten kweken.
Toen ze twee was.
kon Matilda zich al uitstekend redden.
Gaandeweg ontwikkelde ze
gevoel voor stijl.
Iedere morgen ging haar broer naar school.
-Weg. jij.
Haar vader ging zijn tweedehands auto's
voor te veel geld verkopen.
Haar moeder ging bingo spelen.
-Er is nog soep over.
Matilda bleef alleen achter.
En dat beviel haar prima.
Toen ze vier was.
had ze alle tijdschriften uit.
Op een avond vroeg ze haar vader
om iets wat ze dolgraag hebben wilde.
Een boek? Wat wil je met een boek?
-Lezen.
Waarom zou je lezen.
als er een tv voor je neus staat?
Van tv-kijken leer je veel meer.
-Ga uit de weg.
Matilda wist
dat ze anders was dan haar familie.
En dat ze zelf moest zorgen
voor wat ze nodig had.
Er liggen vissticks in de magnetron.
De volgende dag
ging Matilda op zoek naar een boek.
BIBLIOTHEEK
Waar staan de kinderboeken?
-In die zaal.
Zal ik een plaatjesboek uitzoeken?
-Nee. dank u. Ik kan het zelf wel.
Voortaan ging Matilda
iedere dag naar de bibliotheek.
Ze verslond boek na boek.
Toen ze de kinderboeken uit had.
ging ze op zoek naar iets anders.
Mevrouw Fels.
die haar al een tijdje gadesloeg…
…gaf haar een nuttig advies.
Je kunt ook boeken lenen
en ze mee naar huis nemen.
Zo veel als je maar wilt.
-Dat lijkt me heerlijk.
Zo bleef Matilda's geest groeien.
gevoed door de schrijvers…
…die hun boeken de wereld in
hadden gestuurd. als kleine scheepjes.
De boeken gaven haar een troostrijke
gedachte: je bent niet alleen.
Zijn er pakjes gekomen?
Hoe kom je daaraan?
-Uit de bibliotheek.
De bibliotheek? Je bent pas vier.
-Zesenhalf.
Je bent vier.
Als jij zes was. zat je nu op school.
Daar hoor ik ook te zitten.
Maar jij luistert nooit.
Sta op.
Hier met dat boek.
Honnepon. hoe oud is Matilda?
-Vier.
Ik ben zesenhalf.
-Vijf dan.
Ik ben in augustus zes geworden.
-Dat lieg je.
Ik wil naar school.
-En wie neemt de pakjes dan aan?
We kunnen ze niet op de stoep
laten liggen. Ga tv-kijken.
Er is iets mis met dat kind.
-Vertel mij wat.
Hé. slome. Wil je een marshmallow?
Hier is er nog één.
Slome.
Ze wilde dat ze een vriend of vriendin
had. die aardig was en moedig.
Maar ze wist dat sprekende draken
en knappe prinsessen…
…alleen in sprookjes voorkwamen.
Maar ze zou spoedig ontdekken
dat ze een onvermoede kracht bezat.
Ik ben geweldig.
Michiel. pak potlood en papier.
Heb je vandaag goed verkocht. engel?
-Nou en of.
Krijg ik nu die nieuwe tv?
-Ja. Zoon?
Het is tijd dat je het familiebedrijf
leert kennen. Ga zitten. Schrijf op.
De eerste auto kostte me 320 dollar.
Ik heb hem voor 1158 dollar verkocht.
De tweede kostte me 512 dollar.
Ik heb hem voor 2269 dollar verkocht.
Je gaat te snel.
-Zeur niet. De derde was 68 dollar.
Die heb ik voor 999 dollar verkocht.
De vierde kostte 1100 dollar.
Die heb ik verkocht
voor 7839 Amerikaanse smakkers.
Hoeveel winst heb ik gemaakt?
-10.265 dollar.
Je kunt het narekenen als je wilt.
Je hebt het papiertje gezien.
-Helemaal van hier?
Probeer je me te slim af te zijn?
Pas op. Anders krijg je straf.
-Omdat ik slim ben?
Je bent eigenwijs.
Eigenwijze mensen hebben een lesje nodig.
Mensen?
-Sta op.
Zonder het te weten had Harry
zijn dochter een nuttige wenk gegeven.
Hij had 'kinderen' willen zeggen.
Maar hij zei 'mensen'.
En zo bracht hij haar op het idee
dat kinderen hun ouders mogen straffen.
Als die het verdienden tenminste.
BLONDEERMIDDEL
Michiel. kom even hier.
Wat?
-Je mag mee. Wat zeg je daarvan?
Dat weet ik niet. Wat zeg jij?
-Het uiterlijk is alles.
Daar gaan de kopers op af.
Daarom loop ik er piekfijn bij.
Verzorgd kapsel. glad geschoren.
Dit wordt een leerzame dag. zoon.
De mensen willen bedrogen worden.
En dat gaan we doen ook.
Hier met die koekjes.
Oké. zoon en troonopvolger.
We gaan ze een poot uitdraaien.
Waar kijk je naar?
Waar is mijn ontbijt. honnepon?
-Alsjeblieft. hartje van me.
Jeminee. wat heb je met je haar gedaan?
Mijn haar?
Hier met die spullen. Geef op. Stap in.
Stap in.
Gestolen auto-onderdelen
hou je niet lang verborgen.
Zeker niet voor de FBI.
9.17 uur. Verdachte verlaat zijn huis.
-Ik heb het 9.18 uur.
9.17 uur is correct.
Op een dag is dit allemaal van jou.
-Dit?
Zie je dat wrak? Het kostte 100 dollar.
Het heeft 180.000 kilometer gereden.
Kapotte versnelling. losse bumpers.
En wat doe ik ermee?
Ik verkoop het.
De bumpers moet je eigenlijk lassen.
maar dat kost tijd en geld.
Dus nemen we super-superlijm.
Kom op. Daar vastplakken.
-Valt hij er niet af?
Absoluut.
-Is dat niet gevaarlijk?
Voor mij niet. De versnellingsbak.
Zaagsel bij de olie en hij loopt
weer gesmeerd. Een paar kilometer.
Papa. dat is bedrog.
-Natuurlijk. Zo word je rijk.
Vroeger konden we de teller
met de hand terugzetten. Pak mijn hoed.
Maar de FBI dwingt ons
tot nieuwe slimmigheden.
Met mijn twee-richtingenboor draai ik
de cijfers terug. Let op de meter.
Gaaf.
Zie je dat?
Papa. je bent een oplichter.
Dat is verboden.
-Hier. Blijf boren.
Verdien jij soms geld?
-Mensen willen toch goede auto's?
Kun je die niet verkopen?
Luister. kleine betweter.
Ik ben slim. jij dom. Ik ben groot.
jij klein. Ik heb gelijk. jij ongelijk.
En daar verander je niets aan.
Harry. ik heb gewonnen.
Ik heb de dubbele bingo gewonnen.
Kom. we gaan naar Café Le Ritz.
Laat me dat geld zien.
-Het is van mij.
Dubbele bingo. hè?
Wat ziet je haar eruit.
Ik hoop dat ze je toelaten.
Hier is je hoed. papa.
-Stap in.
Stap in.
Hoeveel?
-Dat zeg ik lekker niet.
Leuk. hè? Jij neemt ons nooit mee.
-Wel. Je vergeet De Flipper.
Ik herinner me geen Flipper.
Jij vond een kam in je vissoep.
-O. ja. Dat was wel een leuke tent.
Deze kant op.
-Harry. zet je hoed af.
Dat gaat niet.
-Dit is een nette zaak.
Het gaat niet.
-Ze letten heus niet op je haar.
Ik krijg hem niet af.
Wacht even. Ik ruk hem er wel af.
Volgens mij is je hoofd opgezwollen.
Je trekt de huid los.
-Aansteller.
Hij is met mijn hoofd versmolten.
-Wat raaskal je nou?
Ik ga niet voor gek lopen. Ik wil respect.
Ik snap niet hoe je hem
op je hoofd hebt gelijmd.
Je zegt dat jij het niet hebt gedaan.
maar dat moet wel.
Dat heb ik ook niet.
De vezels zijn met mijn haar versmolten.
Wacht even. lieveling. Het lukt al.
O. mijn god.
Van nu af aan doet iedereen in dit gezin
precies wat ik zeg.
Hier is je hoed.
En nu gaan we eten en we kijken tv.
Iedereen klaar voor Kleef je Rijk?
Doe je lamp uit.
We geven het weg. Voor de sukkels onder u:
hier zijn de spelregels.
Ieder juist antwoord
is een stap naar de geldcabine.
Eenmaal in de cabine mag u het geld
dat aan u blijft kleven. houden.
Dag. papa.
-Maak je deel uit van dit gezin?
Hallo? Maak je deel uit van dit gezin?
Eten doen we met het gezin.
Wat zit je voor troep te lezen?
Het is juist mooi.
Moby Dick van Herman Melville.
Moby wat? Dit is rotzooi.
Dat is een bibliotheekboek.
-Ik ben dat lezen van je beu.
Je bent een Wurmhout.
dus gedraag je ook zo. Kijk naar die tv.
Gratis geld voor kleffe klevers.
Dat is genoeg. Kleef je rijk.
Dat heb ik niet gedaan.
-Natuurlijk niet. mormel.
Ik zei toch dat hij goedkoop was?
-Niet goedkoop. maar gestolen.
Doe je lamp aan.
Was het toverij? Of toeval?
Dat wist ze niet.
We gebruiken
maar een deel van onze hersenen.
Kort daarop zou Matilda ontdekken…
…hoe sterk haar brein echt was.
Ik zoek een auto. Kunt u me helpen?
-Ja. Welkom bij Garage Wurmhout.
Harry Wurmhout. eigenaar.
-Agatha Bulstronk. schoolhoofd.
Ik wil een strakke auto.
want ik heers met strakke hand.
Mijn motto is:
gebruik de roede. sla het kind.
Geweldig motto.
-Hebt u loeders?
Eén jongen en één vergissing. Matilda.
-Dat zijn kinderen allemaal.
Goddank ben ik nooit kind geweest.
-Ik weet het goed gemaakt.
Dat is u geraden.
-Laten we onderhandelen.
Dank u. Veel plezier ermee.
Hé. jij.
Je gaat naar school. Morgenochtend.
Laat maar. Je krijgt daar prima onderwijs.
Matilda wilde altijd graag naar school.
want ze houdt van leren.
Ze was benieuwd hoe haar school zou zijn.
-Ga maar.
Ze stelde zich een mooi gebouw voor.
met bomen. bloemen en schommels.
Er was een gebouw. En kinderen.
Dus hoe de school er ook uitzag.
ze was blij dat ze erheen kon.
Een sombere school is beter
dan helemaal geen school. Of niet soms?
Jij blijft na.
Jij bent te klein. Groei op.
Kin omhoog. Buik in.
Sorry.
-Nee. hoor. Het is hier veiliger dan daar.
Is dat mijn juffrouw?
-Nee. het hoofd. Juffrouw Bulstronk.
Je maakt zeker een grapje.
Jullie moeten weggaan.
voor ze jullie met haar zweep wegjaagt.
Ik ben Matilda.
-Lavendel.
Ik ben Hortensia.
-Slaat ze de kinderen echt?
Nee. daarmee wil ze ons bang maken.
Ze doet veel ergere dingen.
Zoals gisteren. in groep vier.
Ze komt altijd kijken
of de leraren wel streng genoeg zijn.
Julius at net twee M&M's.
-Zag ze dat?
Natuurlijk.
Maakt hij het goed?
-Na uit het raam te zijn gegooid?
Natuurlijk niet.
Maar hij heeft het overleefd.
Vroeger was ze atlete.
Kogelstoten. speerwerpen. hamerslingeren.
Hamerslingeren is haar specialiteit.
-Doet ze dat soort dingen vaak?
Het is beter dan het stikhok.
-Het stikhok?
Een hoog. smal gat in de muur.
Je staat in een pijp met druipwater.
En er steken spijkers naar binnen.
Naar binnen. zwerende etterbuil.
-Stopt ze daar kinderen in?
Ik heb er twee keer moeten staan.
Soms laat ze je er de hele dag in.
Heb je je ouders niets gezegd?
-Denk je dat ze dat geloven?
Nablijven en strafregels schrijven.
Nee.
-Aan de kant.
Daar komt ze aan.
Aha. Een nieuw slachtoffer.
Amanda Trip.
-Ja. juffrouw Bulstronk.
Wat zijn dat?
-Wat. juffrouw Bulstronk?
Die dingen die langs je oren hangen?
Bedoelt u mijn vlechten?
-Ben jij een varken?
Nee. juffrouw Bulstronk.
-Laat ik varkens op school toe?
Mijn mama vindt ze leuk staan.
-Jouw mama is gek.
Morgen zijn ze eraf of…
-Maar…
Maar? Zei jij 'maar'?
Slingerworp.
-Zeker weten.
Ik zal je maren.
Goede worp.
-Wat een timing.
Gaat ze over de schutting?
-Misschien.
Stilte. Naar binnen.
voor ik jullie in het stikhok stop.
Lavendel. hoe is mijn juf?
-Hollen.
Sneller. Naar binnen.
Juffrouw Engel
was een van die zeldzame mensen…
…die begrip had voor ieder kind.
Die heb ik voor u meegegraaid.
-Wat mooi. Dank je wel. Amanda.
We hebben een nieuwe leerling.
Dit is Matilda Wurmhout.
Ga maar naast Lavendel zitten.
Zo'n eerste schooldag is heel eng…
…dus wees aardig voor Matilda.
Pak jij haar werkboek even?
Ga maar zitten.
Juffrouw Engel kon goed lesgeven
en was aardig tegen iedereen.
Maar haar leven was niet zo mooi
als het leek. Ze had een geheim.
Maar ook al had ze verdriet.
ze liet er niets van merken.
Je bent op een goede dag gekomen.
Vandaag herhalen we de leerstof.
Je bent natuurlijk nieuw.
dus je hoeft niet alles te weten.
Maar als je iets weet.
steek je je vinger op.
We hebben de tafel van twee gehad.
Wie kent hem nog?
Oké. we gaan sommen doen.
Twee keer vier is…
-Acht.
Twee keer zes?
-Twaalf.
Twee keer negen?
-Achttien.
Jullie leren alle sommetjes.
Of het nu twee keer zeven is…
Veertien.
-Of 13 keer 379.
Dat is 4927.
Pardon?
-Dat is het antwoord. geloof ik.
Dertien keer 379 is 4927.
Het klopt.
Kun jij zo goed vermenigvuldigen?
-Ik heb een wiskundeboek gelezen.
Lees je graag?
-Ja. ik ben er dol op.
Wat lees je graag?
Alles. Ik lees nu Charles Dickens.
Ik vind Charles Dickens geweldig.
Ik ook.
Pak jullie werkboeken
en begin met paragraaf drie.
Ik ben zo terug.
Jippie. Precies in de hals.
Kom vooral binnen.
Bijna raak.
Leuk je weer te zien.
Kwam je je hartje uitstorten?
Het gaat over dat nieuwe meisje.
Matilda Wurmhout.
Een echte pestmeid. zei haar vader.
-Een wat?
Een bloedzweer. Een vieze etterbuil.
Ze is lief en erg intelligent.
-Een intelligent kind?
Ze kan razendsnel rekenen.
-Dat kan een rekenmachine ook.
Ik denk dat ze in een hogere klas
gelukkiger zou zijn.
Je kunt dat mormel niet aan
en nu wil je haar kwijt.
Nee…
-Ja. Het tekent je lakse lafheid.
Luister. De snelheid van de kogel
hangt af van de moeite die je doet.
Zweet. Als je die meid niet aankunt.
stop ik haar in het stikhok.
Begrepen?
-Ja. juffrouw.
Ooit zul je het begrijpen.
Alles wat ik doe. doe ik voor jou.
En voor die rottige stinkkinderen.
Mama. ik ben er.
-Hoe was het op school?
Leuk. Ik ga groep-acht-werk doen.
-Wacht even.
Zie je niet dat ik in gesprek ben?
-Je vroeg het zelf.
Stil. Het was zijn kind niet.
-Het was heel leuk.
Nee. die zijn nep.
-Het hoofd is krankzinnig.
Ze gooide een meisje over het hek.
-Je moet jouw benen ook harsen.
Ik heb een geweldige juffrouw.
Die van mij maken me stapeldol.
Zes uur school is veel te kort.
Gelijk heb je.
Een stomp in zijn buik.
En in zijn smoel. Burns gaat neer.
Gered door de gong.
Bezorgen ze zo laat nog pakjes?
-Kom hier.
Hallo.
-We doen niet aan liefdadigheid.
Ik ben juffrouw Engel.
Matilda's onderwijzeres.
Wat heeft ze nou weer uitgehaald?
Ga meteen naar je kamer.
Luister. Ze is nu uw probleem.
-Nee. er is geen probleem.
Hoepel dan op. We kijken tv.
Als u meer geeft om een tv-show
dan om Matilda. bent u een slechte vader.
Zet dat ding uit en luister naar me.
Kom binnen. Doe uw zegje.
Mijn vrouw zal u niet dankbaar zijn.
Doe de deur dicht.
-Wie is dat?
Een juffrouw. Ze wil over Matilda praten.
Hé. hij had hem net in de touwen.
-Wat wilde u?
Matilda heeft een briljante geest.
-Dat zal wel. Michiel. een biertje.
Haar rekenen is fantastisch…
-U ook?
Nee. dank je. Ze leest boeken
die ik pas las toen ik studeerde.
Studeren.
Met bijles kan ze over een paar jaar
naar de universiteit.
Luister. juffie.
Een meisje heeft niets aan intelligentie.
Neem ons nou.
U koos voor boeken. ik voor m'n uiterlijk.
Ik heb een mooi huis en een fijne man.
En u moet die blagen het ABC leren.
Wilt u dat Matilda gaat studeren?
Ik heb niet gestudeerd.
En niemand die ik ken.
Allemaal hippies en bedriegers.
Spot niet met ontwikkelde mensen.
Als u ziek wordt. wat God verhoede.
belt u een dokter. die gestudeerd heeft.
En als u een proces krijgt wegens
autozwendel. neemt u een advocaat.
Autozwendel? Wie zegt dat?
Met wie hebt u gepraat?
Met niemand.
Ach. ik zie al
dat we het toch nooit eens worden.
Het spijt me
dat ik zomaar kwam binnenvallen.
We moeten haar aanklagen
voor het onderbreken van ons programma.
Inderdaad.
Wat doet hij in het midden?
-Het is afgelopen.
Dank u wel.
-Tot morgen.
Wie heeft er gewonnen?
-Hoe weet ik dat? Jij zette hem uit.
Was het mijn schuld dat ze hier kwam?
Alle leerlingen naar de aula.
En wel onmiddellijk.
Zitten.
Wat is er?
-Geen idee.
Bram Bokkepoot.
Wil Brammetje even hier komen?
Hij woont bij mij in de straat.
Deze jongen. Bram Bokkepoot…
…is een gluiperige gauwdief.
Je bent een walgelijke misdadiger.
-Waar hebt u het over?
Chocoladetaart.
Je glibberde als een slang de keuken in
en slokte mijn lekkers op.
Wilde je dat ontkennen?
Beken.
Ik heb geen geheugen voor taarten.
Dit was mijn taart.
De lekkerste taart ter wereld.
-Mijn moeder bakt ze beter.
Is dat zo? Dat weet je pas zeker
als je eerst nog een stuk proeft.
Ga zitten. Bok.
Alsjeblieft. Dat ruikt
lekker naar chocola. hè?
En nu… Opeten.
Ik heb geen trek. Dank u.
Eet op.
Niet doen.
Dat gierige wijf?
-Er zit vergif in.
Dat heeft gesmaakt. hè?
-Ja. juffrouw.
Je krijgt nog meer.
-Nee. dank u wel.
Maar dan beledig je de kokkin.
Ze heeft hem helemaal
voor jou alleen gebakken.
Met bloed. zweet en tranen.
En je gaat niet van het podium af
voor je hem helemaal ophebt.
Maar dan ook helemaal.
Ik zie jullie bij de lunch.
Bedankt. kokkin.
-Rotkinderen.
Je wilde taart. Nu heb je taart. Eet op.
Arme Bram.
Hij gaat overgeven.
Ik kan niet kijken. Gaat hij overgeven?
-Vast en zeker.
Bram ziet er vreselijk uit.
-Geef je het op?
Je kunt het best. Brammetje.
Je kunt het best.
Zet hem op. Bram.
Stilte.
Hou op. Stilte.
Stil. Jullie blijven allemaal vijf uur na
om lange woorden over te schrijven.
Kinderen die protesteren.
gaan regelrecht het stikhok in. Samen.
Het was een code R.
Dat betekent een ernstig misdrijf.
Waar zat jij?
-De hele school moest nablijven.
Dat lieg je. Zie je die pakjes?
Die lagen open en bloot op de stoep.
Die postorderbedrijven
sturen jou van alles en mij niets.
Dat zijn auto-onderdelen. snoepje.
Waarom komen die hier?
-Om de politie te misleiden.
Die houden het huis in de gaten.
Ze zitten buiten in hun auto.
-Dat zijn speedbootverkopers.
Aardige kerels.
-Agenten.
Speedboten? Er is hier geen meer.
Ze gaan vast in het weekend varen.
-Of ze werken bij de politie.
Het zijn geen agenten. Ik ben toch
niet gek? Ga naar bed. leugenaar.
Ondanks de spiedende ogen
van de FBI en de Bulstronk…
…kon Matilda af en toe toch spelen.
Een kikker.
Wat is er. Lavendel?
-Een kikker.
Het is een salamander.
-Een kameleon.
'Watersalamander:
een klein soort amfibie.'
'Sommige zijn fel gekleurd
en scheiden prikkelende stoffen af.'
Waarom rij je niet door.
waardeloze rotauto?
Wurmhout. Je bent een oplichtster.
Jij gaat het stikhok in. Dat zal je leren.
-Wat dan?
Je vader en jij beduvelen me.
-Mijn vader?
Die vent met dat stomme kapsel.
Ik lijk niet op mijn vader.
-Je bent zijn evenbeeld.
De appel rot nooit ver van de boom.
Juffrouw Engel.
-Jullie krijgen juffrouw Bulstronk.
Haal gauw water. Lavendel. Ze komt zo.
En zorg dat het koud is.
Vinny. hang iets over de vissen.
Doe alle kunstwerken weg.
Doe alle leuke dingen weg.
Grote ideeën ontstaan na diep nadenken.
Maar soms borrelen ze spontaan in je op.
Bedek de vogels en kevers.
Snel. Ik hoor haar aankomen.
Pas beter op dan de vorige keer.
Spreek alleen als ze iets vraagt.
Niet lachen. Niet te hard ademen.
-Er wordt helemaal niet geademd.
Goedemorgen. juffrouw Bulstronk.
Zitten.
Weg.
Ik snap niet
waarom kinderen zo walgelijk zijn.
Ze zijn een plaag. Net insecten.
Ze zouden ze moeten verdelgen.
De volmaakte school
is een school zonder één enkel kind.
Vindt u ook niet?
En nu. Jij daar. Kom voor de klas.
Ben je in orde?
Voortaan haal je je zakken
meteen leeg. Begrepen?
Juffrouw Engel. Dit zal gevolgen hebben.
Ga zitten. wriemelende walgworm.
-Bedankt. juffrouw Bulstronk.
Sta op.
Kun jij spellen?
-We kunnen 'wervelwind' al spellen.
Daar ben je veel te stom voor.
-Het gaat op de maat van een versje.
Een versje? Schattig. Hoe gaat het?
Mevrouw W. mevrouw E. mevrouw R.V.E.
Mevrouw L. mevrouw W. mevrouw I.N.D.
Waarom zijn al die vrouwen getrouwd?
Leer ze spellen. geen poëzie.
Waarom worden kinderen
zo langzaam volwassen?
Dat doen ze expres.
om mij dwars te zitten.
Wat is er zo leuk?
Zeg op. Ik hou net zoveel
van grapjes als iedereen.
Een slang.
Iemand wilde me vergiftigen. Wie?
Matilda. Ik wist het wel.
Dat is een watersalamander.
-Wat zei je?
Het is een watersalamander.
-Sta op. Jij hebt het gedaan.
Nee. juffrouw Bulstronk.
-Heb je medeplichtigen?
Ik heb het niet gedaan.
-Je wilde wraak nemen. hè?
Nu neem ik wraak op jou.
-Waarvoor?
Die watersalamander van je. piswurm.
-Dat heb ik niet gedaan.
Je krijgt hoe dan ook straf.
Ik ben groot. dus ik heb gelijk.
En je kunt er niets aan doen.
Je bent een leugenaar.
En je vader is een oplichter.
Jullie zijn laaghartige ploerten.
Heb ik ongelijk? Ik heb nooit ongelijk.
In deze klas. in deze school. ben ik God.
Jij.
-Ik deed niets.
Jij hebt het gedaan.
-Hoe kan dat nou? Ze zat hier.
Ik hou je in de gaten. Jullie allemaal.
Als jullie de hoek omslaan
of jullie vieze jasjes pakken.
Of naar de eetzaal huppelen.
Ik hou jullie in de gaten.
En jou helemaal.
Bedankt dat je niets zei.
-Ik ben toch je vriendin?
Wat danste ze goed. hè?
Ik ruim eerst de rommel op
en dan help ik jullie.
Juffrouw Engel.
-Ja. Matilda?
Ik heb het wel gedaan.
-Wat heb je gedaan?
Ik zorgde dat het glas omviel.
-Laat je toch niet in de war maken.
Het was een ongelukje.
-Ik deed het met mijn ogen. Kijk.
Geweldig om je zo sterk te voelen.
Veel mensen voelen zich juist zwak.
Vooruit. val om.
Kom op. glas. Val om.
-Het geeft niet. Matilda.
Ik deed het echt. juffrouw Engel.
-Het is gek.
Soms kun je iets. maar als je het
wilt laten zien. lukt het niet meer.
Of je wilt iets laten maken…
-Dit is anders.
Ik weet het niet.
Misschien ben ik wel te moe.
Ga je vanmiddag met mij mee?
-Dat lijkt me enig.
Fijn.
Ik kijk uit alle macht
en dan voel ik de kracht.
Ik geloof dat ik alles kan doen bewegen.
U gelooft me toch?
-Je moet zelf in je kracht geloven.
Met hart en ziel.
Daar woont juffrouw Bulstronk.
Waarom hangt er een schommel?
-Vroeger woonde er een klein meisje.
Ze was heel gelukkig.
Maar toen ze twee was. stierf haar moeder.
Haar vader was dokter.
Hij zocht een huishoudster.
Toen kwam de stiefzus van de moeder.
Maar die stieftante
was heel vals tegen het meisje.
De Bulstronk?
-Ja.
Toen ze vijf jaar oud was
overleed haar vader.
Hoe kwam dat?
Zelfmoord. zeiden ze.
-Waarom zou hij dat doen?
Dat weet niemand.
Maar het liep goed af. Ze vond een huisje.
Ze huurde het van een boer…
…en plantte overal
kamperfoelie en veldbloemen.
Ze ging bij haar boze tante weg.
-Heel verstandig.
Weet je waarom ik dit vertel?
-Nee.
Jouw ouders waarderen jou niet.
Maar op een dag wordt alles anders.
Heb je trek in thee en koekjes?
-Ja. lekker.
Dit is het huis uit uw verhaal.
U bent die jonge vrouw.
Maar dan… Nee.
-Ja.
Tante Bulstronk.
Toen ik wegging.
moest ik al mijn schatten achterlaten.
Schatten?
-Foto's van mijn vader en moeder.
En een pop die ik van mijn moeder
had gekregen. Lizzy. heette ze.
Wil je melk?
-Graag.
Waarom loopt u niet weg?
Ik wil mijn klas niet in de steek laten.
Zonder jullie zou ik niets hebben.
-U bent erg moedig.
Niet zo moedig als jij.
Zijn grote mensen dus ook bang?
Ze zijn allemaal weleens bang.
net als kinderen.
Ik vraag me af
waar juffrouw Bulstronk bang voor is.
Daar komt ze aan.
Kogel.
Hamer.
-Speer.
Ga weg.
Is ze bang voor een kat?
-Een zwarte kat. Ze is erg bijgelovig.
Arme poes.
-Hij heeft niets.
Hopelijk.
We gaan uw schatten halen.
-Nee. Matilda.
Ze is toch weg. Kom.
Matilda.
Juffrouw Engel.
Rijden. oude roestbak. Schakelen.
Mijn huis.
Ach. jee.
Daar hing mijn vaders portret.
-Die schilder had een sterke maag.
Een heel sterke maag.
Laten we weggaan. Vaders bonbondoos.
Na het eten sneed hij altijd
een bonbon doormidden.
En hij gaf mij het grootste stuk.
Toen hij dood was. was dat afgelopen.
Mijn tante telde ze.
Als ze er één nam. zei ze…
Veel te lekker voor kinderen.
Neem er één.
Nee. Dat merkt ze.
Waar is Lizzy?
-Boven.
Matilda.
Ik verpletter die kleine wezel.
Dit is mijn kamer.
Dat is mijn vader.
-Hoe heette hij?
Magnus. Ik noemde hem koning Magnus.
En hij noemde mij Bijtje.
Hij heeft geen zelfmoord gepleegd.
-Nee.
Is dat Lizzy?
Wurmhout.
Wat ben jij een nutteloze vuile oplichter.
Geef me een andere auto.
Ja. ik weet wat 'eigen risico' is.
laaghartige leugenaar. Ik klaag je aan.
Ik brand je garage plat.
Ik duw dat wrak in je poeperd.
Ik plet je als een kakkerlak. Wat heb je?
Kom mee.
Moeten we ons niet verstoppen?
-Ja. en neem dan de keukendeur.
Ik leid haar af.
Wie is er in mijn huis?
Kom tevoorschijn.
Hopla.
Kom mee.
Daarheen.
Vandaag sterven er wat ratten.
Lieve help.
Moet u mijn hart voelen.
Was dat niet doodgriezelig?
Kom mee.
Zo mag ze mensen niet behandelen.
Iemand moet haar een lesje leren.
Inderdaad.
-Als ze weggaat. halen we de pop.
Wat?
-Grapje.
Kom eens hier.
Beloof me dat je dat huis
nooit meer binnengaat.
Dat beloof ik.
-Goed. Kom mee.
Hij kwam thuis met 2000 dollar
en gooide de biljetten in de lucht.
We zwommen erin alsof we
in de Kleef je Rijk Show zaten.
Vind je die ook zo goed?
-Fantastisch.
Nu staat alles op de bank.
Maar dacht je dat ik wat kreeg?
Dit zijn Bob en Bill.
-Dat zijn agenten.
Nee. het zijn speedbootverkopers.
-Snoezepoes. ik rammel.
Hallo. Harry.
-Wie zijn jullie?
Wat is dit? Een feestje? Donder op.
Ik werk en jij flirt met macho's.
-Het zijn agenten. papa.
Belangstelling voor deelkoop?
-Eruit.
Ik mag ook nooit met iemand praten.
Ik zit in een kooi.
Ik zit de hele dag met die blagen.
Als een man thuiskomt.
hoort zijn eten op tafel te staan.
Papa?
-Wat wil je?
Schreeuw tegen me.
-Klep dicht en laat ons met rust.
Schreeuw nog een keer.
-Een pak slaag kun je krijgen.
Ik wil respect. Ik rammel je ongenadig af.
Mijn woord is wet.
Uitgekafferd worden is erg.
Maar door Harry's getier…
…had Matilda iets geleerd.
Ze wist nu hoe haar kracht werkte
en ze ging oefenen.
Je bent een valsspeler.
Ben je stom?
Ik ben slim en jij bent dom.
De appel rot niet ver...
-Er is iets mis met dat kind.
Ik heb gelijk.
En daar kun je niets aan doen.
Je bent een Wurmhout.
dus gedraag je daarnaar.
Dat was mijn lievelingsplaat.
speciaal voor alle mooie meisjes.
Er komt meer. dus blijf van de…
Hebben we geen huiszoekingsbevel nodig?
Nee. hij is schuldig.
Als ze de video zien. is hij erbij.
Die doos zit vast vol gestolen waar.
Jij filmt de hele week al.
Mag ik de camera nu even?
Kun je dat? Weet je hoe de zoomlens werkt?
En hoe je de zoeker instelt?
-Ik kan het best.
En ik ben aan de beurt.
Je laat hem vast vallen.
-Ik laat hem niet vallen.
Jullie krijgen een hoop gedonder.
Dat is de dochter.
Ga naar school.
-Hebt u een huiszoekingsbevel?
Dat is verplicht volgens een wetboek
dat ik heb gelezen.
Anders wordt u ontslagen
of ze sturen u naar de gevangenis.
Daar gaat je vader heen.
Weet je waar jij heen gaat?
Naar een weeshuis.
-Als je meewerkt. naar een fijn weeshuis.
Waar je eten krijgt.
En waar de kakkerlakken klein zijn. Nou?
Er gebeurt nog een misdaad.
Jullie auto rijdt door bij een stopbord.
Ze gaf haar vader nog even respijt.
Maar nu had ze belangrijkere dingen
te doen. Veel belangrijkere.
Hé. slome. Waar ga jij heen?
Naar buiten.
Hé. slome. Neem een worteltje.
Kauw dan ook. varken.
Bij kracht gaat het er vooral om
wat je ermee doet.
En wat Matilda ermee wilde doen.
was bepaald heldhaftig.
Kom hier.
Lizzy. kom nou.
Kom alsjeblieft hier.
Laat me met rust.
Magnus.
Juffrouw Engel.
u raadt nooit wat ik voor u heb.
Die is ook voor u. De mijne heb ik al op.
Vandaag neem ik jouw klas.
Juffrouw Engel was erg zenuwachtig.
maar Matilda had al een plan bedacht.
Ze is absoluut krankzinnig.
-Hoe noemde uw vader u ook alweer?
Hommeltje?
-Bijtje.
Ze weet vast dat de pop weg is.
-Noemde hij haar Bulstronk?
Nee. hij noemde haar Agatha.
En zij noemde hem Magnus. hè?
-Ja.
Misschien kan ik de pop terugbrengen.
Nee. dat kan ik niet.
Rustig maar.
Het komt in orde. Dat beloof ik.
Zo? Je zou het huis niet in gaan.
-Ik zat op het dak van de garage.
Ik heb het met mijn kracht gedaan.
-Goed. Laat me nadenken.
Eens even kijken.
Je kracht?
Ik geloof dat ik het doorheb. Kijk maar.
Het is uit met mijn brave gedrag.
Naar binnen. Snel.
Allemaal tegen de muur.
Water.
Zonder watersalamanders.
Ga erbij staan. Schiet op.
Ik ben hier om jullie een lesje te leren.
We maken soms
vreselijke. onverklaarbare dingen mee.
Daarmee wordt ons karakter
op de proef gesteld.
En ik heb karakter.
Ga voor me in een rij staan.
Rennen. Laat me niet wachten.
Aansluiten.
Jullie vragen je zeker af
waarover ik het heb.
Er is een kind in mijn huis geweest.
Ik weet niet hoe. wanneer of waarom.
Mag ik…
-Nee. je mag niets.
Ik weet dat er een kind was.
Weten jullie dat het verboden is...
...om iemands huis binnen te dringen
zonder hun toestemming?
Ja. juffrouw Bulstronk.
-Meneer.
Rechtop. Buik in. Schouders recht.
Herkent iemand dit?
We doen een spelletje.
Wie had er gisteren
een mooi. rood haarlint in…
…en vandaag niet?
Weet iemand het antwoord?
Van wie is dit walgelijke haarlint?
Ik zal er persoonlijk op toezien
dat de achterlijke dwerg…
…van wie dit lint is. het daglicht
nooit meer zal aanschouwen.
Jij.
-Ik was gisteravond in uw huis.
Ik heb je arm al eens gebroken.
Moet dat weer?
Ik ben geen kind van zeven meer.
tante Bulstronk.
Koppen dicht.
Ik sluit je ergens op waar zelfs
de kraaien niet op je kunnen poepen.
Kijk.
Het krijtje.
'Agatha.
Dit is Magnus.
Geef mijn kleine Bijtje…
…haar huis en haar geld terug.
Verlaat dan de stad.
Als je dat niet doet. zal ik je krijgen.
Net zoals jij mij hebt gekregen.
Dat zweer ik je.'
Nee. Niet gooien.
Lavendel.
Het is de Bul.
Jongens. kijk hier eens.
Laat maar los.
Ik wist niet dat ik dat kon.
-Goed. hè?
De Bulstronk was verdwenen.
Niemand zou haar stem nog horen…
…of haar gezicht ooit nog zien.
Juffrouw Engel woonde weer in haar huis.
Matilda kwam vaak langs.
Wist u dat een muizenhart
wel 650 keer per minuut klopt?
Hoe weet je dat?
-Uit een boek.
Het slaat zo snel dat het meer zoemen is.
Hé. jij.
We gaan weg. Kom mee.
Die pakken we in.
-Ik wil haar wel naar huis brengen.
Daar is niemand. We verhuizen naar Guam.
De garage is gesloten.
-Ik wil niet mee.
We gaan voorgoed op vakantie.
-En we hebben grote haast.
Ik wil hier blijven.
Zorg dat ze me niet meenemen.
Stap in de auto. Melinda.
-Matilda. Ik blijf hier.
Ze wil je niet.
Wat moet ze met zo'n snotaap?
Ze is fantastisch en ik hou van haar.
Adopteer me. juffrouw Engel.
-Ik heb geen tijd voor dat gedoe.
Ik heb de adoptiepapieren al. papa.
Hoe kom je daaraan?
-Gekopieerd uit een boek. Lang geleden.
Hoor je dat. Harry?
Teken ze toch.
-Dan ben ik weer enig kind.
Hou je mond.
Ik kan niet nadenken met die sirenes.
Wat vind jij. honnepon?
Je bent de enige dochter die ik heb.
En ik heb je nooit begrepen.
Wie heeft er een pen?
Hier.
-Dank je.
En voor het eerst in hun leven
deden ze iets goeds voor Matilda.
Hier ook.
Hier met die pen. Draai je om.
U wilt toch geen alimentatie. hè?
-Nee. we hebben niets nodig.
Hier. We gaan.
Daar gingen ze.
En zo slecht als alles eerst was…
…zo goed werd het nu.
Juffrouw Engel werd de schoolhoofd.
Ze bouwden een extra gebouw erbij.
want kinderen wilden niet weggaan.
En Matilda zag tot haar verbazing
dat het leven ook leuk kon zijn.
En ze maakte zoveel plezier als ze kon.
Ze was tenslotte
een heel intelligent kind.
Matilda en juffrouw Engel kregen allebei
wat ze altijd hadden gewild:
iemand die van ze hield.
En Matilda hoefde haar kracht
nooit meer te gebruiken.
Nou ja. bijna nooit meer.
'Noem me Ismaël.
Een aantal jaren geleden.
hoeveel precies doet er niet toe…'